[Gia Nghiệp]
[Tập 19]
Mấy hôm tới
ta sẽ phải vào núi tìm thông.
Lục tổ phụ nhờ con quay về
làm chưởng sự ở phường mực.
Lục tổ phụ,
vốn sống và kinh nghiệm của con
còn nông cạn,
khó lòng đảm đương trọng trách này.
Người vẫn nên về đi ạ.
Tuy con còn trẻ
nhưng có thể dựa vào sức mình
mở một phường mực riêng,
chỉ dựa vào năng lực ấy thôi,
lục tổ phụ đã tin tưởng con rồi.
Lục tổ phụ,
không phải người có tin con hay không
mà là hiện giờ
con không thể tin Lý gia,
cũng không thể tin mực Lý gia nữa rồi.
Chuyện mực cổ muội sơn,
chính mọi người
đã đuổi con ra khỏi Lý gia.
Bây giờ Lý gia gặp nạn,
mọi người lại muốn mời con
quay về giúp đỡ.
Người nói ra
lẽ nào không thấy mỉa mai sao?
Ta biết
những năm qua con đã phải
chịu không ít tủi nhục
ở nhà tổ, ở phường mực.
Chuyện này,
lục tổ phụ xin nhận lỗi với con.
Lục tổ phụ, người làm gì vậy?
Chúng ta việc gì ra việc đó.
Người làm thế này
thì con không dám nhận đâu.
Sau khi mất quyền tiến cống mực,
mực Lý gia đã lụn bại suốt hơn mười năm.
Bây giờ khó khăn lắm
mới lại có cơ hội
tham gia tuyển chọn mực tiến cống
thì lại gặp phải dịch thông.
Hiện giờ đã là lúc sống còn rồi.
Phường mực nhất định phải có một người
có thể khiến mọi người tâm phục khẩu phục,
có thể quản được việc,
đáng để tin cậy
thì mới giữ vững được cục diện.
Có vậy ta mới yên tâm
vào núi tìm thông được.
Nếu không thì
cơ nghiệp trăm năm của Lý gia
sẽ bị hủy trong tay thế hệ bọn ta mất.
Như thế chẳng phải tạo nghiệp sao?
Ta biết niềm oán hận
của con với nhà tổ
không phải ngày một ngày hai
là hóa giải được.
Bao giờ ta tìm thông trở về,
mong Trinh nha đầu
cho lục tổ phụ và nhà tổ
một cơ hội để bù đắp,
được không?
Còn cả những người thợ làm mực nữa.
Từ sau khi con rời khỏi phường mực Lý gia,
bọn họ đều hiểu rõ rồi.
Với việc làm mực,
trong lòng họ thật sự công nhận con.
Con xem đi,
đây là thư thỉnh nguyện do họ viết,
ai nấy đều mong con quay về đấy.
Nha đầu,
lão già này đã hạ mình cầu xin con rồi.
Giúp lục tổ phụ một lần được không?
Lục tổ phụ,
chuyện hôm nay
con không thể đồng ý với người được.
Người về đi.
Nha đầu...
Lục tổ phụ đi thong thả.
Làm phiền con rồi.
Thất lão phu nhân,
số gỗ thông tồn kho nhà bọn ta
chỉ đủ để giao đơn thôi,
thật sự không còn dư nữa rồi.
Ngại quá.
Không sao, không sao.
Làm phiền rồi.
Về đi.
Xin dừng bước.
Dừng bước đi Phan chưởng quầy.
Thất lão phu nhân,
xin lỗi bà.
Ta hiểu,
ta hiểu mà.
Về đi.
Xin lỗi thất lão phu nhân,
thật sự không còn gỗ thông nữa rồi.
Không sao.
Mẹ.
Mẹ làm con tìm mãi.
Không sao.
Không sao, không sao.
Về nhà thôi.
Được.
Chỉ là...
chỉ là ho thôi mà.
Người ra ngoài mà sao không gọi con?
Ta chỉ muốn tự mình đi tìm thử xem.
Không tìm thấy người,
người biết con lo lắng thế nào không?
Trinh Nương, Trinh Nương!
Trinh chưởng quầy ở hậu viện.
Trinh Nương!
Trinh Nương,
xảy ra chuyện rồi, Trinh Nương.
Sao thế Hoa Nhi?
Sao vậy, sao vậy?
Thất tổ mẫu đi khắp nơi xin người ta
bán thông cho nhưng không được,
về đến nhà thì đổ bệnh rồi.
- Trinh Nương,
- Thất tổ mẫu.
sao con lại tới đây?
Đỡ ta dậy.
Mau đỡ ta dậy.
Người chậm thôi.
Thất tổ mẫu, người cứ nằm đi.
Trinh Nương, sao con lại tới đây?
Nghe nói người bị bệnh
nên con tới thăm người.
Dễ chịu hơn rồi.
Trinh nha đầu,
không đáng ngại đâu.
Chỉ là bệnh vặt thôi, không sao cả.
Thất tổ mẫu,
thật ra hôm qua
con đã nhìn thấy người ở phố Tứ Bảo rồi.
Con đều thấy hết.
Dịch thông tuy cấp bách
nhưng người cũng không thể vì thế
mà không màng đến sức khỏe của mình được.
Chuyện mua thông
giao cho người khác làm là được rồi.
Sao người lại phải tự mình
đích thân đi cầu xin từng nhà như thế chứ?
Dịch thông bùng nổ,
một khúc thông cũng khó tìm.
Con cũng biết
Lý gia chúng ta
lập nghiệp nhờ mực Tùng Yên.
Con nói xem sao Lý gia chúng ta
lại gặp phải chuyện thế này chứ?
Vậy nên ta cũng không thể
khoanh tay đứng nhìn được.
May mà hôm trước ta đã bàn với tổ phụ
và lục tổ phụ con về chuyện này rồi.
Chuyện gỗ thông,
bọn ta đã nghĩ ra cách giải quyết rồi.
Cho nên Trinh Nương à,
con đừng bận lòng vì chuyện này nữa.
Bây giờ điều con nên làm là dốc toàn lực
giữ gìn phường mực Tiểu Lý
của con cho tốt.
Đó mới là chuyện quan trọng nhất.
Lại đây, để ta xem nào.
Con gầy rồi, gầy rồi.
Con gầy rồi.
Chắc chắn là
mở phường mực làm con mệt quá,
ăn không ngon, ngủ không yên rồi.
Con thế này tổ mẫu thấy xót lắm.
Thế này nhé,
khi nào về
con bảo mẹ con làm cho con chút đồ ngon,
bồi bổ cơ thể thật tốt.
Phải bồi bổ cho Trinh Nương nhà ta
vạm vỡ lên,
có sức mới được.
Nếu không đủ bạc,
thất tổ mẫu có thể cho con.
Sao thế?
Không khóc, không khóc.
Khóc gì chứ, không khóc.
Đủ ạ.
Số bạc thất tổ mẫu cho con,
Trinh Nương tiêu mãi cũng không hết.
Từ năm con từ hôn,
năm nào thất tổ mẫu
cũng âm thầm
giữ cho con một ít vốn riêng.
Không ai biết khoản tiền này đâu.
Kể cả con bé Hoa Nhi
con cũng không được hé răng,
hiểu chưa?
Tiểu Trinh Nương của ta
là một mầm cây nhỏ.
Bây giờ
đã trưởng thành cứng cáp rồi.
Bây giờ bất kể là làm gì,
con cũng hãy cứ thoải mái mà làm.
Nguyện vọng của thất tổ mẫu chính là
con được làm điều con thích.
Chỉ cần con vui vẻ hạnh phúc là được.
Như vậy thất tổ mẫu
mới có thể yên tâm.
Trinh Nương của ta.
Lục tổ phụ,
người đừng đi đi lại lại
trước phường mực của con nữa.
Không biết còn tưởng người đến đòi nợ đấy.
Trinh Nương.
Chuyện người bảo con lúc trước,
Trinh Nương đồng ý.
Nhưng có mấy lời
con nhất định phải nói trước.
Con chỉ về giúp quản lý
phường mực Lý gia tạm thời thôi.
Bao giờ người tìm được thông về,
giải quyết xong chuyện dịch thông,
con vẫn sẽ về phường mực Tiểu Lý của con.
Với lại
con mong rằng toàn thể phường mực Lý gia
có thể đồng tâm hiệp lực
vượt qua khó khăn trước mắt.
Nếu con phát hiện ra
có kẻ lén lút
làm mấy chuyện đấu đá nội bộ,
con nhất định sẽ trừng phạt nghiêm khắc
theo quy củ của phường mực.
Đến lúc đó lục tổ phụ
đừng trách con nhẫn tâm.
Được,
cứ làm theo lời con.
Vậy lục tổ phụ sẽ giao phó cả phường mực
và chi sáu
vào tay con.
Cảm ơn cháu gái ngoan của ta.
Vậy... vậy ta...
Cô nương
có đang muộn phiền
vì chuyện nhân duyên không?
Bần đạo bói một quẻ là biết ý trời.
Chúc cô sớm ngày tìm được lương duyên.
Chính Thân.
Cô nương...
Tổ phụ,
sao người lại tới đây?
Nhớ cháu ta rồi chứ sao.
Việc làm ăn của con thế nào?
Con...
Hôm nay vẫn chưa gặp được người hữu duyên.
Con không phải thần tiên sao?
Hôm nay con đã bói
ngày giờ này
có phải giờ tốt để ra ngoài làm ăn không?
Tổ phụ,
người khác cười nhạo con thì thôi đi,
sao cả người cũng cười con nữa vậy?
Hồi trước con ít tuổi chưa hiểu chuyện,
bây giờ con đi
làm ăn kinh doanh nhỏ thôi mà.
Con cũng phải kiếm tiền
nuôi sống bản thân chứ.
Được, vậy hôm nay
tổ phụ khai trương cho con,
thế nào?
Thật ạ?
Tổ phụ, người cứ chọn đi.
Mấy thứ này
tổ phụ lấy hết.
Đây,
cầm lấy.
Tổ phụ,
hôm nay người cất công đến tìm con à?
Ta phải đi mấy hôm.
Trước khi ta về,
tổ phụ muốn nhờ con chăm lo cho gia đình.
Nhưng con cũng có rành chế mực đâu.
Người cũng biết mà,
cả nhà đều nói con là đồ cà lơ phất phơ,
con thì giúp được gì chứ?
Ta có bảo con làm mực đâu.
Chuyện phường mực
ta đã nhờ cậy Trinh Nương rồi.
Vâng, thế thì còn chuyện gì được nữa.
Có chứ sao không?
Việc trong nhà, còn chuyện cha con nữa.
Con cũng biết tính khí của nó đấy.
Ta lo rằng sau khi Trinh Nương tới,
nó sẽ lại không chịu ngồi yên.
Vậy nên ta mới bảo con trông chừng nó,
đừng để nó làm bậy nữa.
Giúp được thì giúp một tay,
không giúp được thì đừng làm những việc
làm ơn mắc oán.
Làm vậy sẽ khiến
Trinh Nương thất vọng đấy,
hiểu không?
Tổ phụ,
con hỏi người một câu được không?
Hỏi đi.
Sao người lại tới tìm con?
Ở Lý gia này, ngoài con ra,
ta còn tìm ai được đây?
Tổ phụ,
con còn tưởng
cuối cùng người cũng nhận ra,
thực ra trong những thời khắc quan trọng,
con là người có thể
tin tưởng giao phó chứ.
Đúng là cháu ngoan của ta.
Nào, lại đây tổ phụ thương.
Bao nhiêu người kia kìa,
bao nhiêu người kia kìa,
bao nhiêu người kia kìa.
Được rồi, thu dọn đi.
Tổ phụ mời con ăn đồ ngon.
Đi.
Vâng, vâng, người đợi con một lát.
Thất tổ mẫu,
lục tổ phụ.
Trinh nha đầu,
vẫn là lục tổ phụ con đáng kính,
còn mời được con về.
Nghe thấy con sắp về
là ta khỏi bệnh luôn rồi.
Nào.
Thất tổ mẫu.
Con tới đúng lúc lắm.
Ông chủ Thích có lòng,
đã dò la trước đường vào núi
cho lục tổ phụ con.
Con thấy chưa?
Những thợ săn này cũng là cậu ấy
cất công tìm đến.
Họ rành đường Hoàng Sơn nhất,
làm dẫn đường hay phụ giúp việc chân tay,
cứ tha hồ sai khiến.
Còn vị Tiêu công tử này nữa.
Trong quân doanh, trên võ đài,
cậu ấy đều là cao thủ.
Cũng là ông chủ Thích
không tiếc ra tay hỗ trợ,
để cậu ấy giúp lục tổ phụ con vào núi.
Chẳng may có gặp phải hổ báo thú dữ gì,
cậu ấy sẽ được thể hiện tài năng.
Ông chủ Thích không hổ là
cổ đông của mực Lý gia,
quả nhiên chuyện gì cũng đứng ra gánh vác.
Lão phu nhân,
người có lòng thực sự là Trinh cô nương.
Chính cô ấy đã tới tận nơi
nhờ ta cho mượn người.
Vẫn là Trinh nha đầu có lòng.
Trinh nha đầu, con làm vậy...
Thất tổ mẫu,
người góp sức thật sự là ông chủ Thích,
phải cảm ơn ngài ấy mới phải.
Xin đa tạ ông chủ Thích một lần nữa.
Làm phiền ông chủ Thích rồi.
Lão phu nhân, lục gia,
xin hai vị đừng khách sáo.
[Mực Lý]
Chư vị,
ta nhận lời ủy thác của lục tổ phụ,
đến giúp đỡ phường mực,
hẳn việc này mọi người đều đã biết.
Thời gian trước ta từng tới đây,
nhưng lúc đó
ta là thợ làm mực
được phường mực Lý gia thuê.
Còn lần này trở lại đã khác.
Lục tổ phụ đích thân lên núi tìm thông,
chúng ta cũng phải làm sao
cho xứng với công sức người bỏ ra.
Nay ắt hẳn mọi người cũng đã rõ
cục diện mực Lý gia đang phải đương đầu.
Một là dịch thông bùng phát,
hai là thời hạn tiến cống mực đang cận kề.
Họa vô đơn chí,
hết sức khó khăn.
Muốn vượt qua
cần toàn thể phường mực
chung sức đồng lòng,
cũng tức là sự đoàn kết, ủng hộ
của tất cả huynh đệ ở đây.
Tục ngữ nói rất hay,
binh pháp không có thế trận cố định,
nước không có hình dạng bất biến.
Chỗ nào cần linh hoạt thì phải linh hoạt.
Vậy hôm nay ta sẽ
thả con săn sắt, bắt con cá rô,
nói ra hai suy nghĩ của mình.
Thứ nhất,
quyền tiến cống mực là thứ
Lý gia nhất định phải giành được.
Cảnh Đông thúc đã dốc hết tâm huyết
nghiên cứu loại mực mới,
những thứ thúc ấy cần
đều phải được chuẩn bị đầy đủ.
Thiệu quản sự đã kiểm kê danh sách rồi.
Người và vật trên danh sách này
đều phải chuyên trách chuyên dụng,
không được tùy tiện điều động.
Thứ hai, bệnh dịch trên cây thông
đã bùng phát,
giờ gỗ thông trở thành thứ khan hiếm.
Mà lượng tồn kho của chúng ta lại có hạn,
còn phải ứng phó với các đơn hàng
đã ký cho vài tháng tới.
Chúng ta cần tăng thu giảm chi.
Sau này khi đốt muội than
phải xử lý cẩn thận từng khúc gỗ thông.
Đây là ghi chép việc đốt muội than
trong tháng này của mọi người.
Ta đã xem và phát hiện ra vài vấn đề.
Kỳ Đông Hải là ai?
Ai là Kỳ Đông Hải?
Ta.
Chính là ta.
Muội than thông của ngươi
trung bình mười phần
thì có đến tám phần đạt chất lượng tốt,
vượt xa các thợ làm mực khác.
Đủ thấy ngày thường ngươi
đã bỏ rất nhiều công sức.
Ngươi vốn là thợ làm mực hạng ba,
hôm nay thăng ngươi lên
thợ làm mực hạng hai,
tiền công tăng gấp đôi.
Đa tạ, đa tạ Trinh cô nương.
Hạng hai?
Dựa vào đâu chứ?
Tiếp tục cố gắng nhé.
Trinh cô nương,
e rằng chuyện này không ổn đâu.
Theo quy củ của phường mực,
thợ làm mực hạng ba cần ít nhất hai năm
mới được thăng lên hạng hai
sau khi vượt qua kỳ đánh giá.
Kỳ Đông Hải đến phường mực đốt muội than
mới chỉ một năm ngắn ngủi thôi.
Cô xem chuyện này…
Thiệu quản sự,
quy củ đương nhiên có đạo lý của quy củ.
Nhưng nếu cứ khư khư giữ lấy quy củ
thì quy củ sẽ trở thành xiềng xích.
Hiện giờ dịch thông đã bùng phát,
các vị bớt lãng phí một bát muội than
thì có thể tiết kiệm thêm được
một khúc gỗ thông.
Như vậy mới đảm bảo được
nguồn hàng của chúng ta,
mới đảm bảo được sinh kế cho mọi người.
Cũng có lý đấy.
Nói cũng có lý đấy.
Ta tuyên bố
từ hôm nay trở đi,
phường mực chúng ta sẽ phá cách
trong việc dùng người.
Dù ngươi là ai, làm ở công đoạn nào,
chỉ cần có thể đạt tỷ lệ thành phẩm tốt
đến tám phần giống như Kỳ Đông Hải
thì đều có thể được thăng lên một bậc,
không bị giới hạn bởi số năm làm việc,
nhận được tiền công xứng đáng.
Mong các vị có thể nỗ lực hơn,
chịu khó nghiên cứu hơn,
cùng nhau vượt qua cửa ải khó khăn này
của phường mực Lý gia.
Thật hay giả vậy?
Thế thì chúng ta có thể
kiếm được nhiều tiền hơn rồi.
Đây là chuyện tốt mà.
Trinh cô nương,
trước đây là ta hiểu lầm cô,
ta xin nhận lỗi với cô ở đây.
Đúng đó, Trinh cô nương,
là ta có mắt không tròng,
không nhìn rõ chân tướng.
Ta cũng đã sớm muốn
xin lỗi Trinh cô nương rồi.
Sau này, chỉ cần là
lời dặn của Trinh cô nương,
ta nhất định sẽ nghe theo.
Đúng, đều nghe theo Trinh cô nương.
Trinh cô nương,
không biết cô tìm ta có việc gì?
Thiệu quản sự, ông không cần khách sáo.
Ta tìm ông tới là muốn
bàn với ông hai chuyện.
Trinh cô nương,
giờ cô là chưởng sự tạm thời
của phường mực.
Có việc gì thì cô cứ việc sai bảo.
Ta thấy trước đây
chúng ta tồn đọng rất nhiều
đơn hàng mực Tùng Yên.
Tuy sau khi sửa đổi quy định mới,
tỷ lệ thành phẩm tốt đã tăng lên
nhưng suy cho cùng
cũng không phải kế lâu dài.
Vì vậy ta nghĩ
liệu ông có thể chọn ra
vài thương nhân buôn bán mực
đã hợp tác lâu năm với chúng ta,
thuyết phục họ
chuyển một phần đơn đặt mực Tùng Yên
sang mực muội sơn được không?
Đây quả thật là một cách hay.
Chuyện này cứ giao cho ta.
Còn nữa, gần đây ta xem giấy tờ
thì phát hiện lượng cung ứng sơn sống
trong hai tháng nay
ngày càng ít đi.
Lẽ nào sản lượng sơn sống của chi sáu
nửa năm nay bị giảm rồi?
Ta cũng chưa từng nghe
Xuân Hoa tiểu thư sai người
tới báo chuyện giảm sản lượng.
Một khi lượng sơn sống không theo kịp
thì những đơn hàng này
sẽ có nguy cơ không thể
bàn giao cho cả hai bên.
Đến lúc đó e rằng sẽ xôi hỏng bỏng không,
được không bù mất,
còn phải đối mặt với
khoản bồi thường khổng lồ nữa.
Cô xem
có cần ta phái người
đi điều tra kỹ lưỡng không?
Chuyện này không nên làm rùm beng.
Nếu để các thương nhân buôn mực kia
biết chúng ta thiếu hụt nguyên liệu,
họ nhất định sẽ
mất lòng tin với mực Lý gia.
Vậy chuyện sơn sống nên xử lý thế nào đây?
Thiệu quản sự, phiền ông để mắt tới
việc sản xuất trong phường mực.
Chuyện sơn sống cứ để ta xử lý.
Vậy đành làm phiền Trinh cô nương rồi.
Làm phiền Thiệu quản sự.
Cảnh Đông thúc từ từ đã.
Cảnh Đông thúc,
ta có chuyện muốn bàn với thúc.
Mau nói đi.
Là thế này,
để đảm bảo doanh thu cho phường mực,
ta đã giảm giá một phần
đơn hàng mực Tùng Yên
và chuyển đổi thành đơn hàng mực muội sơn.
Lý Trinh,
nếu phụ thân ta đã
giao phường mực cho cô quản lý
thì cô cứ tự quyết định là được,
không cần phải báo lại với ta.
Sơn sống
trước nay vẫn luôn do chi sáu
phụ trách cung ứng.
Sau này lượng sơn sống sử dụng
sẽ chỉ có tăng chứ không giảm,
vì vậy ta muốn nhờ thúc giúp ta điều phối,
thúc đẩy việc nhập thêm sơn sống,
giúp mực Lý gia vượt qua khó khăn.
Cô có ý gì?
Sợ ta cắt bớt sơn sống của cô,
cố tình làm khó cô sao?
Lý Trinh,
năm nay mùa màng rất tốt,
sản lượng sơn sống dồi dào.
Để ta nói rõ hơn nhé.
Lý Trinh,
dù ta có bất mãn với
chi tám các người đến đâu,
ta cũng sẽ không phá hoại
việc làm ăn của mực Lý gia.
Vậy nên cô đừng lấy bụng tiểu nhân
đo lòng quân tử.
Xem ra thúc ấy không hề biết chuyện này.
Xuân Hoa cô cô.
Trinh Nương tới rồi à?
Nhuận Nhi.
Trinh tỷ tỷ,
chơi cưỡi ngựa với ta đi.
Cha đã lâu lắm rồi không về nhà,
chẳng có ai chơi cùng ta cả.
Được, lát nữa tỷ tỷ chơi với đệ,
có được không?
Được.
Cô cô, lúc phường mực Tiểu Lý khai trương,
có người tặng một con lợn lang.
Mẹ con đã làm một ít sườn hun khói,
bảo con mang tới cho người và Nhuận Nhi
nếm thử.
Nào, Trinh Nương,
mau lại đây ngồi.
Đa tạ cô cô.
Cô cô,
cô phụ không có nhà sao?
Đức Tài nói là đi Tô Châu giao hàng,
chắc phải mười ngày nửa tháng mới về được.
Là vậy à?
Mấy ngày nay phường mực vẫn ổn chứ?
Ca ca ta trước giờ vẫn luôn cổ hủ,
nếu huynh ấy có nói lời gì khó nghe
thì con đừng để bụng nhé.
Không đâu, mọi chuyện đều rất ổn,
cô cô cứ yên tâm.
Lần này con tới
thật ra là vì chuyện sơn sống.
Con đã kiểm tra sổ đăng ký,
phát hiện lượng sơn sống
nhập vào trong nửa năm nay
có phần giảm bớt.
Mà Cảnh Đông thúc lại bận
nghiên cứu mực tiến cống,
không có thời gian lo chuyện này,
con chỉ đành tới nhờ cô cô giúp đỡ.
Trinh Nương,
con cứ yên tâm về chuyện sơn sống,
ta nhất định sẽ hết sức phối hợp.
Chỉ là
không giấu gì con,
chuyện này quả thật có chút
tình huống đặc biệt.
Trước đây phường mực Lý gia chúng ta
chủ yếu sản xuất mực Tùng Yên,
lượng sơn sống sử dụng
thực ra không nhiều,
mỗi tháng đều dư ra một ít.
Để trong nhà có thêm chút thu nhập,
nửa năm trước ta đã tự quyết định
phân phối một ít
cho các hộ buôn bên ngoài.
Cô cô, người đã bán cho
những hộ buôn nào vậy?
Có thể cho con xem thử không?
Được.
Trinh Nương, con ngồi đi đã.
Con xem đi.
Ta đã ghi chép rõ ràng
từng khoản một trong này.
Cô cô,
gần đây phường mực đang cần gấp
một lượng lớn sơn sống.
Người xem có thể nghĩ cách
thương lượng với vài hộ buôn trong này
để họ trả lại một phần sơn sống không?
Hiện giờ gom được bao nhiêu hay bấy nhiêu.
Làm ăn buôn bán coi trọng nhất là chữ tín,
chuyện này e là không được đâu.
Phải,
con cũng biết.
Nhưng chuyện này là vì
kế sinh nhai của mực Lý gia.
Cô cô,
nếu chuyện này người không tiện ra mặt,
chi bằng để con làm người xấu vậy.
Để ta đi nói chuyện với họ, được không?
Chuyện ở phường mực bộn bề phức tạp,
con đã bận rộn như vậy rồi,
chuyện này cứ giao cho ta giải quyết.
Trinh Nương, con yên tâm,
những thương nhân buôn sơn sống này
đều là khách quen cả,
ít nhiều vẫn có thể nói chuyện
bằng tình nghĩa được.
Vậy làm phiền cô cô rồi.
Không quấy rầy cô cô nữa, con đi đây.
Được.
Cô cô về đi.
Đi thong thả nhé.
Đây là sổ sách tháng trước,
sai người mang qua cho tỷ tỷ
để tỷ tỷ xem.
Được, ông chủ, ngài yên tâm đi.
Trinh cô nương.
Ông chủ ở bên trong.
Đa tạ.
Mời.
Ông chủ Thích.
Trinh Nương?
Sao cô lại tới đây?
Ta đi ngang qua, tiện thể ghé thăm ngài,
xin ngài một chén trà.
Đúng lúc cũng muốn hỏi ngài
có biết thương nhân
buôn sơn sống nào không,
có thể giới thiệu cho ta không?
Không thành vấn đề.
Mời ngồi.
Hà chưởng quầy,
pha trà mới mang tới đây.
Được.
Trinh Nương,
quả thật ta có quen biết
vài thương nhân buôn sơn sống.
Vậy cô muốn gặp ở quán trà
hay quán rượu đây?
Ta đã quay lại phường...
Chưởng quầy,
ông xem thử cây trâm này
có thể cầm được bao nhiêu tiền?
Được.
Sao thế?
Cầm ngắn hạn là ba mươi lượng,
bán đứt là sáu mươi lượng.
Cô muốn cầm ngắn hạn hay là bán đứt?
Bán đứt.
Một cây trâm vàng,
bán đứt sáu mươi lượng.
Cô cầm lấy tiền đi.
Cất kỹ nhé.
Cảm ơn.
Đi thong thả.
Khách quan đi thong thả.
Hà chưởng quầy,
cho ta xem món đồ mà vị nương tử vừa rồi
đem cầm một chút.
Được.
Mời cô.
Chưởng quầy.
Còn sơn sống không?
Bán hết rồi, bán hết lâu rồi.
[Để trong nhà có thêm chút thu nhập,]
nửa năm trước ta đã tự quyết định
phân phối một ít
cho các hộ buôn bên ngoài.
Ta đã ghi chép rõ ràng
[từng khoản một trong này.]
Cô cô,
cô phụ không có nhà sao?
Đức Tài nói là đi Tô Châu giao hàng,
chắc phải mười ngày nửa tháng mới về được.
Chính Thân ca ca,
sao huynh lại đột nhiên xuất hiện vậy?
Thấy muội mặt đầy ưu phiền,
là vì chuyện gì vậy?
Nói ta nghe xem,
để ta giúp muội vượt qua khó khăn này.
Trinh Nương đâu dám làm phiền
vị chân thần như huynh.
Trinh Nương,
lời này của muội là đang cười nhạo ta rồi.
Ta biết
trong nhà chẳng ai tin ta cả,
lúc nào cũng cho rằng ta tìm tiên hỏi đạo,
không lo làm việc đàng hoàng.
Nhưng tất cả những điều ta làm
cũng là vì muốn bảo vệ
tộc Lý thị được bình an.
Tổ phụ vì cái nhà này
mà liều chết vào núi,
cha vì cái nhà này
mà ngày đêm nghiên cứu mực tiến cống.
Lý Chính Thân ta cũng nên
góp một phần sức cho gia đình chứ.
Cởi bỏ đạo bào,
nhập thế cứu độ chúng sinh.
Sau này có chuyện gì cần đến ca ca
thì muội cứ việc mở lời.
Cũng coi như muội giúp ca ca một lần,
một công đôi việc,
chẳng phải quá viên mãn sao?
Chính Thân ca ca,
đúng lúc Trinh Nương đang có một chuyện
muốn nhờ huynh giúp đỡ.
Chuyện gì?
Ta muốn phiền Chính Thân ca ca
thay ta tới Tô Châu một chuyến.
Tô Châu?
Trinh Nương, muội đúng là thần tiên sống.
Những hộ buôn mà cô cô
đưa cho muội đều là giả hết,
không hề có những người đó.
Hơn nữa, ta còn phát hiện
cô phụ Lý Đức Tài
nói là đi Tô Châu giao hàng
nhưng thực chất là lén bán rẻ
sơn sống của Lý gia chúng ta.
Người mua hàng còn nói
nếu không có mối quan hệ với Tô thị
thì người bình thường chẳng mua nổi đâu.
Tô thị?
Tô thị là ai?
Nhân tình Lý Đức Tài nuôi ở Tô Châu,
còn có cả con rồi.
Ông ấy cũng đang nợ rất nhiều tiền.
Chính Thân ca ca,
huynh chắc chắn đã
nghe ngóng rõ ràng rồi chứ?
Hoàn toàn chính xác.
Nếu không phải muội dặn đi dặn lại
bảo ta không được hành động hấp tấp
thì ta đã sớm trói ông ta về rồi.
Không được, ta phải
nói chuyện này cho cha ta biết,
để ông ấy đứng ra phân xử.
Huynh quay lại đây.
Huynh còn không hiểu tính cha mình sao?
Sao ta lại bảo huynh đi Tô Châu
chứ không phải người khác?
Chuyện này không nên làm rùm beng.
Vậy muội nói xem
phải xử lý chuyện này thế nào?
Huynh để ta nghĩ cách đã.
Huynh nhớ cho kỹ,
chuyện này chỉ có trời biết,
đất biết, huynh biết, ta biết,
không được nói với bất cứ ai.
Còn nữa,
phía Tô Châu
đã sắp xếp người theo dõi chưa?
Yên tâm, sắp xếp ổn thỏa cả rồi.
Cái thứ ăn cây táo rào cây sung.
Nhuận Nhi.
Trinh tỷ tỷ.
Nhuận Nhi, sao hôm nay không cưỡi ngựa?
Cha không có ở đây, chẳng vui chút nào.
Mẹ, mau ra đây.
- Trinh Nương.
- Trinh tỷ tỷ tới rồi.
Cô cô.
Con tìm ta à?
Thật không khéo.
Hôm nay là sinh nhật của Nhuận Nhi,
cha nó lại không có nhà,
ta đang định đưa nó đi hái hồng đây.
Nào, Nhuận Nhi.
Hôm nay là sinh nhật đệ à?
Vậy vừa hay
để Trinh tỷ tỷ đi hái hồng
cùng đệ nhé, được không?
Được.
Nào, nắm tay.
Đi thôi, cô cô.
Mẹ, con muốn tự hái.
Cha thích hồng mềm hơn
hay hồng cứng hơn vậy?
Cha đã lâu lắm rồi không về nhà,
rốt cuộc khi nào mới trở về đây?
Cha đã hứa sẽ về
cùng con đón sinh nhật mà.
Đợi chúng ta hái xong hết chỗ hồng này,
chắc cha con cũng gần về tới nhà rồi.
Nhuận Nhi,
để Trinh tỷ tỷ giúp đệ
hái nhé, được không?
Được.
Ta đỡ đệ thế này rồi dùng sức một chút,
quả hồng hái xuống vẫn là
do chính tay đệ hái, được không?
Được.
Nào.
Đệ xem, rơi xuống rồi.
Nhuận Nhi giỏi quá.
Trinh tỷ tỷ, tỷ giỏi quá.
Đệ có tin Trinh tỷ tỷ không?
Vài ngày nữa cha đệ chắc chắn sẽ về.
Chọn mấy quả mềm trước đi,
Nhuận Nhi thích ăn.
Còn mấy quả cứng này,
đợi Đức Tài về thì vừa khéo chín tới.
Cô cô còn nhớ
mình thích ăn loại hồng nào không?
Dạo trước con
nhờ Chính Thân ca ca
đến Tô Châu một chuyến,
huynh ấy đã điều tra ra một số chuyện.
Có những việc
có thể giấu được nhất thời
nhưng không thể giấu được cả đời.
Một khi chuyện vỡ lở,
chắc hẳn đến lúc đó
người sẽ bị kẹt ở giữa,
cuối cùng người chịu khổ
vẫn là chính người mà thôi.
Cô cô,
với sự hiểu biết của con về người,
người sẽ không làm
chuyện gây hại cho Lý gia.
Nhưng người có thể nói cho con biết
vì sao người lại giúp Lý Đức Tài
làm sổ sách giả không?
Cô cô,
người có biết
ông ta đã có nhân tình
bên ngoài rồi không?
Hôm nay là sinh nhật của Nhuận Nhi,
ông ta là cha
mà lại chìm đắm trong sự dịu dàng
của nữ nhân khác ở bên ngoài,
chẳng hề để tâm đến mẹ con người chút nào,
vậy mà người vẫn còn nghĩ cho ông ta.
Nhuận Nhi một lòng
ngưỡng mộ cha nó,
ta không thể để nó
còn nhỏ như vậy đã không còn cha.
Ta sớm đã biết
hắn nuôi nhân tình bên ngoài,
nhưng vì Nhuận Nhi,
cái nhà này không thể tan vỡ.
Chỉ cần ta không vạch trần,
ít nhất hắn vẫn sẽ
quay về bên cạnh Nhuận Nhi.
Ta có thể coi như
mọi chuyện chưa từng xảy ra.
Trinh Nương,
cô cô cầu xin con
đừng làm lớn chuyện này.
Con hãy tác thành
cho sự ích kỷ lần này của cô cô.
Mỗi nhà đều có nỗi khổ riêng khó nói.
Trong chuyện này,
quả thật con không có lập trường gì
để nói với người những lời này.
Nhưng tai họa của Lý gia đã cận kề,
con buộc phải cho Lý gia
một lời giải thích.
Con có thể không làm lớn chuyện này
nhưng người cũng phải
đồng ý với vài điều kiện của con.
Thứ nhất,
sau này không được
lén vận chuyển sơn sống nữa.
Nếu còn có lần sau,
nhất định sẽ không dung thứ.
Thứ hai,
người không được tiếp tục
giúp ông ta làm sổ sách giả nữa.
Dù là vì Nhuận Nhi,
người cũng đừng tự hủy hoại chính mình.
Hiểu không, cô cô?
Cảm ơn con, Trinh Nương.
[Vương phủ, Tô Châu]
Trinh Nương.
chính là chỗ này.
Vương phủ.
Hay cho một Vương phủ.
Các ngươi đi cửa sau,
giúp ta mở cửa ra.
Vâng.
- Ngươi là ai?
- Kẻ nào vậy?
Ra đây.
Lão gia.
Dám tự ý xông vào nhà dân,
có còn vương pháp nữa không?
Vương lão gia,
oai phong thật đấy.
[Tô Vân Nương, nhân tình của Lý Đức Tài]
Trinh Nương.